---
layout: post
title: "UE 规范"
date: 2021-8-20 09:00:00 +0800 
categories: UE
tag: Basic
---
* content
{:toc #markdown-toc}

这是一篇关于UE规范的文章

<!-- more -->

## 3. 蓝图(Blueprint)



这一章会专注于蓝图和蓝图的实现。本规则会尽可能和[Epic官方提供的标准](https://docs.unrealengine.com/latest/INT/Programming/Development/CodingStandard) 一致。

要牢记: Blueprinting badly bears blunders, beware! (出自[KorkuVeren](http://github.com/KorkuVeren)) (译者: 视蓝图如同看到熊出没，一定要当心！)



### 3.1 编译(Compiling)



需要保证所有蓝图在编译时0警告和0错误。你应该尽快修复所有警告和异常，以免它们造成可怕的麻烦。

*绝对不要*提交那些断开的蓝图，如果你需要通过源码服务器保存，那么必须暂时搁置它们

断开的蓝图有巨大的破坏力，而且会影响到蓝图之外，比如造成引用失效，未定义的行为，烘培失败，或者频繁的重新编译。一个断开的蓝图可能会毁掉整个项目。



### 3.2 变量(Variables)



变量(`variable`)和属性(`property`)这两个词经常是可以互换的。



#### 3.2.1 命名(Naming)





##### 3.2.1.1 使用名词



所有非布尔类型的变量必须使用简短、清晰并且意义明确的**名词**作为变量名。



##### 3.2.1.2 大驼峰规范(PascalCase)



所有非布尔类型的变量的大小写需要遵守[大驼峰规范(PascalCase)](https://github.com/thejinchao/ue5-style-guide?tab=readme-ov-file#terms-cases)规范。



###### 3.2.1.2e 范例



- `Score`
- `Kills`
- `TargetPlayer`
- `Range`
- `CrosshairColor`
- `AbilityID`



##### 3.2.1.3 布尔变量 `b` 前缀



所有布尔类型变量需要遵守[大驼峰规范](https://github.com/thejinchao/ue5-style-guide?tab=readme-ov-file#terms-cases)规范，同时前面需要增加小写的`b`做前缀。

例如: 用 `bDead` 和 `bEvil`, **不要** 使用`Dead` 和 `Evil`.

UE的蓝图编辑器在显示变量名称时，会自动把前缀`b`去掉



##### 3.2.1.4 布尔类型变量命名规则

###### 3.2.1.4.1 孤立存在的状态信息

布尔类型变量如果用来表示一般的孤立存在状态，名字应该使用描述性的单词，且不要包含具有提问含义的词汇，比如`Is`，这个词是保留单词。

例如：使用`bDead` and `bHostile`，**不要**使用`bIsDead` and `bIsHostile`。

也不要使用类似于`bRunning`这样的动词，动词会让布尔变量的含义变得复杂。可以使用枚举来表示这种Running之类的`状态`

###### 3.2.1.4.2 避免表达复杂状态

不要使用布尔变量保存复杂的，或者需要依赖其他属性的状态信息，这会让状态变得复杂和难以理解，如果需要尽量使用枚举来代替。

例如：当定义一个武器时，**不要**使用`bReloading` 和 `bEquipping`这样的变量，因为一把武器不可能即在reloading状态又在equipping状态，所以应该使用定义一个叫做`EWeaponState`的枚举，然后用一个枚举变量`WeaponState`来代替，这也使得以后增加新的状态更加容易。

例如：**不要**使用`bRunning`这样的变量，因为你以后有可能还会增加`bWalking` 或者 `bSprinting`，这也应该使用一个枚举来非常清晰的定义状态。

##### 3.2.1.5 考虑上下文

蓝图中的变量命名时需要考虑上下文环境，避免重复不必要的定义。

###### 3.2.1.5e Examples

假设有一个蓝图名为 `BP_PlayerCharacter`.

**不好的命名**

- `PlayerScore`
- `PlayerKills`
- `MyTargetPlayer`
- `MyCharacterName`
- `CharacterSkills`
- `ChosenCharacterSkin`

这些变量的命名都很臃肿。因为这些变量都是属于一个角色蓝图`BP_PlayerCharacter`的，没必要在变量中再重复这一点。

**好的命名**

- `Score`
- `Kills`
- `TargetPlayer`
- `Name`
- `Skills`
- `Skin`

##### 3.2.1.6 **不要**在变量中包含原生变量类型名

所谓原生变量是指那些最简单的保存数据的变量类型，比如布尔类型、整数、浮点数以及枚举。

String和vectors在蓝图中也属于原生变量类型，即使技术上严格来讲它们其实不是。

> 由三个浮点数组成的vector经常被视为一个整体数据类型，比如旋转向量。

> 文本类型变量(Text)不属于原生类型，因为它们内部还包含有国际化信息。原生类型的字符串变量类型是`String` , 而不是`Text`。

原生类型的变量名中不应该包含变量类型名。

例如：使用`Score`, `Kills`, 以及 `Description`，**不要**使用`ScoreFloat`, `FloatKills`, `DescriptionString`。

但也有例外情况，当变量的含义包含了"多少个"这样的信息，**并且**仅用一个名字无法清晰的表达出这个含义时。

比如：游戏中一个围墙生成器，需要有一个变量保存在X轴上的生成数量，那么需要使用`NumPosts` 或者 `PostsCount`这样的变量，因为仅仅使用`Posts`可能被误解为某个保存Post的数组

##### 3.2.1.7 非原生类型的变量，需要包含变量类型名

非原生类型的变量是指那些通过数据结构保存一批原生类型的复杂变量类型，比如Structs、Classes、Interface，还有一些有类似行为的原生变量比如`Text` 和 `Name`也属于此列。

> 如果仅仅是原生变量组成的数组，那么这个数组仍然属于原生类型

这些变量的名字应该包含数据类型名，但同时要考虑不要重复上下文。

如果一个类中包拥有一个复杂变量的实例，比如一个`BP_PlayerCharacter`中有另一个变量`BP_Hat`，那么这个变量的名字就不需要包含变量类型了。

例如: 使用 `Hat`、`Flag`以及 `Ability`，**不要**使用`MyHat`、`MyFlag` 和 `PlayerAbility`

但是，如果一个类并不拥有这个属性，那么就需要在这个属性的名字中包含有类型的名字了

例如：一个蓝图类`BP_Turret`用来表示一个炮塔，它拥有瞄准`BP_PlayerCharacter`作为目标的能力，那么它内部会保存一个变量作为目标，名字应该是`TargetPlayer`，这个名字非常清楚的指明了这个变量的数据类型是`Player`。

##### 3.2.1.8 数组

数组的命名规则通常和所包含的元素的规则一样，但注意要用复数。

例如：用`Targets`、`Hats`以及 `EnemyPlayers`，**不要**使用`TargetList`、`HatArray` 或者 `EnemyPlayerArray`

#### 3.2.2 可编辑变量



所有为了配置蓝图行为，可以安全的更改数据内容的变量都需要被标记为`Editable`

相反，那些不能更改或者不能暴露给设计师的变量，都**不能**标上可编辑标志，除非因为引擎的原因，这些变量需要被标为`Expose On Spawn`

总之不要滥用`Editable`标记



##### 3.2.2.1 Tooltips



对于所有标记为`Editable`的变量，包括被标记为 `Expose On Spawn`的变量，都应该在其`Tooltip`内填写关于如何改变变量值，以及会产生何种效果的说明。



##### 3.2.2.2 滑动条(Slider)以及取值范围



对于可编辑的变量，如果不适合直接输入具体数值，那么应该通过一个滑动条(Slider)并且加上取值范围来让设计师输入。

举例：一个产生围墙的蓝图，拥有一个`PostsCount`的变量，那么-1显然适合不合理的输入，所以需要设上取值范围注明0是最小值

如果在构造脚本中需要一个可编辑变量，那么一定要首先定义一个合理的取值范围，要不然可能会有人设上一个非常大的值造成编辑器崩溃。

一个变量的取值范围只有当明确知道其范围时才需要定义，因为滑块的取值范围的确能够阻止用户输入危险数值，但用户仍然能够通过手动输入的方式输入一个超出滑块范围的值给变量，如果变量的取值范围未定义，那么这个值就会变得'很危险'而且仍然会生效。

#### 3.2.3 分类



如果一个类的变量很少，那么没有必要使用分类

如果一个类的变量规模达到中等(5-10)，那么所有`可编辑`的变量应该自己的分类，而不应该放在缺省分类中，通常叫做 `Config`

如果类中的变量的数量非常大，那么所有可编辑的变量都应该放在`Config`分类的子分类下，所有不可编辑的变量应该根据它们的用途建立相关分类保存

> 可以通过在分类名中添加字符`|`，直接建立子分类，比如`Config | Animations`
>
> C++中为`Category = "Config | Animations"`

举例：一个武器的类中的变量分类目录大致如下：

```
    |-- Config
    |    |-- Animations
    |    |-- Effects
    |    |-- Audio
    |    |-- Recoil
    |    |-- Timings
    |-- Animations
    |-- State
    |-- Visuals
```

#### 3.2.4 变量的访问权限

在C++中，变量的访问类型由类成员的属性决定，Public类型的表示其他类都可以访问，Protetced类型的成员表示子类可以访问，Private类型变量表示只有类内部函数可以访问此变量。

蓝图并没有类似的权限访问设计。

可以视可编辑(`Editable`)类型的变量作为Public类型变量，视不可编辑的变量作为Protected类型变量。

##### 3.2.4.1 私有变量

尽量不要把变量声明为private类型，除非一开始就打算这个变量永远只能被类内部访问，并且类本身也没打算被继承。尽量用`protected`，只有当你有非常清楚的理由要去限制子类的能力时，再使用private类型。

#### 3.3.1.1 所有函数的命名都应该是动词



所有函数和事件执行者都是需要做一些动作，可能是去获取信息，也可能是数据计算，或者搞点什么事情。因此，所有函数都应该用动词开始，并且用一般现代时态，并且有上下文来表明它们究竟在做什么

`OnRep` 这样的响应函数，事件具柄和事件派发器的命名不遵守这个规则。

好的例子:

- `Fire` - 如果类是一个角色或者武器，那么这是一个好命名，如果是木桶，玻璃，那这个函数就会让人困惑了。
- `Jump` - 如果类是一个角色，那么这是个好名字，如果不是，那么需要一些上下文来解释这个函数的含义
- `Explode`
- `ReceiveMessage`
- `SortPlayerArray`
- `GetArmOffset`
- `EnableBigHeadMode`
- `IsEnemy` - ["Is" 是个动词](http://writingexplained.org/is-is-a-verb)
- `HasWeapon` - ["Has" 是动词.](http://grammar.yourdictionary.com/parts-of-speech/verbs/Helping-Verbs.html)
- `WasCharging` - ["Was" 是动词"be"的过去式](http://grammar.yourdictionary.com/parts-of-speech/verbs/Helping-Verbs.html) 用 "was"表示查询以前的状态
- `CanReload` - ["Can"是动词](http://grammar.yourdictionary.com/parts-of-speech/verbs/Helping-Verbs.html)

不好的例子:

- `Dead` - 是已经死了？还是死的动作?
- `Rock`
- `ProcessData` - 无意义，这个名字等于没说.
- `PlayerState` - 不能用名词
- `Color` - 如果是动词，那么缺少上下文，如果是名词，也不行.

#### 3.3.1.2 事件的响应函数和派发函数都应该以`On`开头



事件的响应函数和派发函数都应该以`On`开头，然后遵守[动词规则](https://github.com/thejinchao/ue5-style-guide?tab=readme-ov-file#bp-funcs-naming-verbs)，如果是过去式，那么动词应该移到最后以方便阅读

在遵守动词规则的时候，需要优先考虑英语中的[固定句式](http://dictionary.cambridge.org/us/grammar/british-grammar/about-words-clauses-and-sentences/collocation)

有一些系统用`Handle`来表示事件响应，但在'Unreal'用的是`On`而不是`Handle`，

好的例子:

- `OnDeath` - Common collocation in games
- `OnPickup`
- `OnReceiveMessage`
- `OnMessageRecieved`
- `OnTargetChanged`
- `OnClick`
- `OnLeave`

坏的例子:

- `OnData`
- `OnTarget`
- `HandleMessage`
- `HandleDeath`

#### 3.3.1.3 远程调用函数应该用目标作为前缀



Any time an RPC is created, it should be prefixed with either `Server`, `Client`, or `Multicast`. No exceptions.

After the prefix, follow all other rules regarding function naming.

Good examples: 任何时候创建RPC函数，都应该把目标作为前缀放在前面，例如`Server`、 `Client`或者 `Multicast`，没有例外。

前缀之后的部分，遵守上面的其他规则。

好的例子:

- `ServerFireWeapon`
- `ClientNotifyDeath`
- `MulticastSpawnTracerEffect`

坏的例子:

- `FireWeapon` - 没有使用目标前缀
- `ServerClientBroadcast` - 混乱
- `AllNotifyDeath` - 用 `Multicast`, 不要用 `All`.
- `ClientWeapon` - 没有用动词, 让人困惑.

#### 3.3.2 所有函数都应该有返回节点



所有函数都应该有返回节点，没有例外。

返回节点明确标注了蓝图到此执行完毕。蓝图中的结构有可能有并行结构`Sequence`、循环结构`ForLoopWithBreak`或者逆向的回流节点组成，明确结束节点使蓝图易于阅读维护和调试。

如果启用了返回节点，当你的蓝图中有分支没有正常返回，或者流程有问题，蓝图的编译器会提出警告。

比如说，有程序员在并行序列中添加了一个新的分支，或者在循环体外添加逻辑但没有考虑到循环中的意外返回，那么这些情况都会造成蓝图的执行序列出现意外。蓝图编译器会立即给这些情况提出警告。

#### 3.3.3 蓝图函数中节点数不应该超过50个



简单来说，蓝图函数中的节点数应该小于50个，如果函数过于复杂，应该把它分割成几个小一点的函数，以便更好的阅读和维护。

在蓝图中添加以下节点不用计算个数，因为它们并不会增加蓝图的复杂度：

- Comment - 注释
- Route - 路由节点
- Cast - 类型转换节点
- Getting a Variable - 获取变量
- Breaking a Struct - 结构分解节点
- Function Entry - 函数入口
- Self - 自身节点

#### 3.3.4 所有Public函数都应该有功能描述



此规则更适用于公开或在市场出售的蓝图，以便其他人可以更轻松地浏览和使用您的蓝图。

简而言之，任何具有 Public 访问权限的函数都应该填写其描述。

#### 3.3.5 插件中可以在蓝图中调用的自定义函数都应该放在以插件名命名的类别中



如果你的工程包含插件，插件中定义了一些静态的可以被蓝图调用的函数，那么这些函数(`Category`)的类别应该被设置成插件的名称。

例如，`Zed Camera Interface` 或者 `Zed Camera Interface | Image Capturing`.

### 3.4 蓝图图形



本节包含了关于蓝图图形的内容



#### 3.4.1 不要画‘意面’



蓝图中所有连线都应该有清晰的开始点和结束点。你的蓝图不应该让阅读者在一堆乱糟糟的线中翻来翻去。以下内容可以帮你避免‘意大利面’样式的蓝图产生。



#### 3.4.2 保持连线对齐，而不是节点



不要试图让节点对齐，对齐的应该是连线。你无法控制一个节点的大小和上面连接点的位置，但你能通过控制节点的位置来控制连线。笔直的连线让整个蓝图清晰美观，歪歪扭扭的连线会让蓝图丑陋不堪。可以通过蓝图编辑器提供的功能直接让连线变直，方法是选择好节点，用快捷键Q

#### 3.4.3 蓝图需要有合理的注释



要善用蓝图的注释块，把相关的节点包含在注释块中，并在注释中描述这些功能节点的行为。虽然每个函数都应该被正确命名，以便每个单独的节点都易于理解，但仍然需要在注释中描述出为某个整体功能做出贡献的节点组的具体作用。如果一个函数没有很多节点块，并且很明显这些节点在函数目标中服务于最终目的，则不需要再对它们进行注释，函数名称和其描述中包含的信息就足够了。



#### 3.4.4 蓝图中需要在适当的地方处理类型转换错误



如果在函数或者蓝图事件处理过程中，总是假定类型转换应该是成功的，那么一旦出现类型转换失败，那应该及时报错，这使得其他模块得到通知，一件“应该正确工作”的函数没有正确工作。函数还应该在类型转换失败后，正确的恢复工作。

但这并不是强制要求所有的类型转换节点都要处理失败的情况，

# 参考链接

> 1，[最合理的UE4规范](https://github.com/thejinchao/ue5-style-guide)
>
> 2，[代码规范](https://dev.epicgames.com/documentation/zh-cn/unreal-engine/coding-standard?application_version=4.27)
